# Linux进程调度方式

[TOC]



每个进程中的内容：

**地址空间，全局变量，打开文件，子进程，即将发生的定时器，信号与信号处理程序，账户信息**

每个线程中的内容：

**程序计数器，寄存器，堆栈，状态**

## 调度

### 1. 进程活动

进程的活动分为IO和计算，那么IO指的是等待外部响应而被阻塞，这个时候进程是不利用cpu的，而计算则是消耗cpu的。IO密集型进程具有较短时间的CPU集中使用和频繁的IO等待，因为cpu的发展要比存储快得多，因此现在的进程往往是IO密集型的，所以我们要让IO密集型的进程尽早的得到响应。

### 2. 何时调度

发生调度的时机有：**创建新进程时（父子谁先运行是随机的），有进程退出时，有进程阻塞时，有IO中断发生时**。根据对定时中断的处理可以分为两类，一类是抢占式，这类算法会在一定时间内强制挂起运行的进程，第二类非抢占式则不会根据时间去挂起某个进程，除非它自己阻塞。

### 3. 调度算法分类

不同的环境需要不同的调度算法，调度环境一共有三种：**批处理、交互式、实时**

批处理：适合非抢占式。减少进程的切换

交互式：抢占式，避免一个进程长时间霸占

实时：通常抢占是不必要的，

### 4. 调度算法的目标

- 所有的系统：

  - 公平：给每个进程公平的cpu份额

  - 策略强制执行：保证规定的策略被执行
  - 平衡： 保证系统的所有部分都忙碌

- 批处理系统 

  - 吞吐量：每小时的最大作业数
  - 周转时间：从提交到终止间的最小时间
  - CPU利用率：保证cpu始终忙碌

- 交互式系统

  - 响应时间：快速响应请求
  - 均衡性：满足用户的期望

- 实时系统

  - 满足截止时间： 避免丢失数据
  - 可预测性：在多媒体系统中避免品质降低



### 5. 几种场景下的调度策略

#### 批处理下的调度（非抢占）

1. 先来先服务

最简单的最容易理解的算法，用一个FIFO来存进程，依次运行队列中的进程。**优点**：易于理解易于实现。**缺点**：利用率不高且延迟大

2. 最短作业优先

运行时间预先可知的前提下，让运行时间最短的先执行。这样可以降低平均等待时间

3. 最短剩余时间优先

同样的需要知道运行时间，每次可以选择最短作业先执行

#### 交互式调度（抢占）

1. 轮转调度

时间片轮转，给每个进程分配一个时间片，允许该进程在时间段内运行，如果时间片结束该进程还在运行，则剥夺该进程的执行权。比较值得探究的是时间片的长度。

2. 优先级调度

每个进程赋予一个优先级，允许较高优先级的先执行。为了防止高优先级一直占用CPU，采用的方法有两种，一种是随着运行时间的进程，动态降低正在执行的进程的优先级，一种是分配时间片，当时间片用完的时候，次优先的进程便得到了运行的机会

3. 多级队列

不同优先级进程分配不同的时间片

4. 最短进程优先

最短优先作业常常伴随着最短响应时间，

#### 实时调度

## Linux的调度实现

linux一开始是O(1)算法，现在改进以后的是CFS算法。

参考文献：https://juejin.im/post/5a97c9025188255579180e43#heading-20

| 类型      | 别称       | 描述                                               | 示例                     |
| --------- | ---------- | -------------------------------------------------- | ------------------------ |
| I/O受限型 | I/O密集型  | 频繁的使用I/O设备, 并花费很多时间等待I/O操作的完成 | 数据库服务器, 文本编辑器 |
| CPU受限型 | 计算密集型 | 花费大量CPU时间进行数值计算                        | 图形绘制程序             |

|    类型    |                             描述                             |                示例                |
| :--------: | :----------------------------------------------------------: | :--------------------------------: |
| 交互式进程 | 与用户交互，会等待IO，所以当它不等待时，也就是就绪时，应该尽可能快的得到执行 |  shell，文本编辑器，图形应用程序   |
| 批处理进程 | 此类进程经常在后台执行，不会等待IO被阻塞，因此不必很快的响应 | 编译程序，数据库搜索引擎，科学计算 |
|  实时进程  | 这些进程有很强的调度需要，这样的进程绝不会被低优先级的进程阻塞，并且它们的响应时间要尽可能的短 |    音视频，机器人控制，数据采集    |

对于实时进程：采用FIFO或者Round Robin的调度策略。优先级抢占或者优先级抢占+时间片

对于普通进程：采用CFS完全公平调度算法。

我们主要重点关注对普通进程就是非实时进程的调度

|      字段      |      版本      |
| :------------: | :------------: |
| O(n)的调度算法 | linux-0.11~2.4 |
|   O(1)调度器   |   linux-2.5    |
|   CFS调度器    | linux-2.6~至今 |

[cfs调度器](https://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-completely-fair-scheduler/index.html?ca=drs-cn-0125)

### linux的cfs调度器设计

#### linux进程调度器框架

**2个调度器**

可以用两种方法来激活调度

- 一种是直接的, 比如进程打算睡眠或出于其他原因**放弃**CPU

- 另一种是通过**周期性**的机制, 以固定的频率运行, 不时的检测是否有必要

因此当前linux的调度程序由两个调度器组成：**主调度器**，**周期性调度器**(两者又统称为通用调度器(generic scheduler)或核心调度器(core scheduler))

**并且每个调度器包括两个内容：调度框架(其实质就是两个函数框架)及调度器类**

**6种调度算法**

| 字段           | 描述                                                         | 所在的调度器类 |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ | -------------- |
| SCHED_NORMAL   | 用于普通进程，通过CFS实现                                    | CFS            |
| SCHED_BATCH    | 是SCHED_NORMAL的进化版本。用于非交互的cpu密集型进程，采用分时策略，分配cpu资源 | CFS            |
| SCHED_IDLE     | 优先级最低，在系统空闲时才跑这类进程，在系统负载很低的时候使用 | CFS-IDLE       |
| SCHED_FIFO     | 先入先出调度算法，相同优先级先到先服务，高优先级抢占低优先级 | RT             |
| SCHED_RR       | 轮流调度算法，提供round-robin语义，采用时间片，相同优先级的任务当用完时间片会被放到队列尾部，以保证公平性，同样，高优先级可以抢占低优先级 | RT             |
| SCHED_DEADLINE | 新支持的实时调度策略，针对突发型计算，且对延迟和完成时间高敏感度的任务适用 | DL             |

**5个调度器类**

| 调度器类         | 描述                                                         | 对应调度策略              |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------- |
| stop_sched_class | 优先级最高的线程，会中断所有其他线程，且不会被其他任务打断作用<br />1.发生在cpu_stop_cpu_callback 进行cpu之间任务migration  <br />2.HOTPLUG_CPU的情况下关闭任务 | 无，不需要调度普通进程    |
| dl_sched_class   | 采用EDF最早截至时间优先算法调度实时进程                      | SCHED_DEADLINE            |
| rt_sched_class   | 采用提供 Roound-Robin算法或者FIFO算法调度实时进程<br/>具体调度策略由进程的task_struct->policy指定 | SCHED_FIFO, SCHED_RR      |
| fair_sched_class | 采用CFS算法调度普通的非实时进程                              | SCHED_NORMAL, SCHED_BATCH |
| idle_sched_class | 采用CFS算法调度idle进程, 每个cpu的第一个pid=0线程：swapper，是一个静态线程。调度类属于：idel_sched_class，所以在ps里面是看不到的。一般运行在开机过程和cpu异常的时候做dump | SCHED_IDLE                |

所属进程的优先级顺序为：

**stop_sched_class > dl_sched_class > rt_sched_class > fair_sched_class > idle_sched_class**

**3个调度实体**

调度器不限于调度进程, 还可以调度更大的实体, 比如实现组调度: 可用的CPUI时间首先在一半的进程组(比如, 所有进程按照所有者分组)之间分配, 接下来分配的时间再在组内进行二次分配.

这种一般性要求调度器不直接操作进程, 而是处理可调度实体, 因此需要一个通用的数据结构描述这个调度实体,即seched_entity结构, 其实际上就代表了一个调度对象，可以为一个进程，也可以为一个进程组.

linux中针对当前可调度的实时和非实时进程, 定义了类型为seched_entity的3个调度实体

| 调度实体        | 名称             | 描述                                           | 对应的调度器类   |
| --------------- | ---------------- | ---------------------------------------------- | ---------------- |
| sched_dl_entity | DEADLINE调度实体 | 采用EDF算法调度的实时调度实体                  | dl_sched_class   |
| sched_rt_entity | RT调度实体       | 采用Roound-Robin或者FIFO算法调度的实时调度实体 | rt_sched_class   |
| sched_entity    | CFS调度实体      | 采用CFS算法调度的普通非实时进程的调度实体      | fair_sched_class |

#### 调度器类的就绪队列

另外，对于调度框架及调度器类，它们都有自己管理的运行队列，调度框架只识别rq（其实它也不能算是运行队列），而对于cfs调度器类它的运行队列则是**cfs_rq**（内部使用红黑树组织调度实体），实时rt的运行队列则为**rt_rq**（内部使用优先级bitmap+双向链表组织调度实体）, 此外内核对新增的dl实时调度策略也提供了运行队列**dl_rq**

#### 调度器的整体框架

本质上, 通用调度器(核心调度器)是一个分配器,与其他两个组件交互：

- 调度器用于判断接下来运行哪个进程.
  内核支持不同的调度策略(完全公平调度, 实时调度, 在无事可做的时候调度空闲进程,即0号进程也叫swapper进程,idle进程), 调度类使得能够以模块化的方法实现这些, 即一个类的代码不需要与其他类的代码交互
  当调度器被调用时, 他会查询调度器类, 得知接下来运行哪个进程
- 在选中将要运行的进程之后, 必须执行底层的任务切换.
  这需要与CPU的紧密交互. **每个进程刚好属于某一调度类，一共有五种调度器类，具体见上面**, 各个调度类负责管理所属的进程. 通用调度器自身不涉及进程管理, 其工作都委托给调度器类.

每个进程都属于某个调度器类(**由字段task_struct->sched_class标识**), 由调度器类采用进程对应的调度策略调度(**由task_struct->policy** )进行调度, task_struct也存储了其对应的调度实体标识。

#### 调度时机

Linux 调度时机主要有：

1. **进程状态转换的时刻：进程终止、进程睡眠；**
   进程调用 `sleep()` 或 `exit()` 等进行状态转换，此时会主动调用调度程序进行进程调度；
2. **当前进程的时间片用完时（current->counter=0）**
   由于进程的时间片是由时钟中断来更新的，因此，这种情况和时机 4 是一样的。周期调度
3. **设备驱动程序**
   当设备驱动程序执行长而重复的任务时，直接调用调度程序。在每次反复循环中，驱动程序都检查 `need_resched` 的值，如果必要，则调用调度程序 `schedule()` 主动放弃 CPU 。
4. **进程从中断、异常及系统调用返回到用户态时**
   如前所述，不管是从中断、异常还是系统调用返回，最终都调用 `ret_from_sys_call()`，由这个函数进行调度标志的检测，如果必要，则调用调用调度程序。

对于最后一条，那么为什么从系统调用返回时要调用调度程序呢？这主要是从效率考虑，从系统调用返回意味着要离开内核态而返回到用户态，而状态的转换要花费一定的时间，因此，在返回到用户态前，系统把在内核态该处理的事全部做完。

### 注记

linux调度的时候是根据cpu来的，每一个cpu会有一个rq结构体，每一个rq结构体又有一个cfs，rt，dl，其中cfsrq实现是用的红黑树。

[参考这份pdf，很清楚。](/Users/didi/Downloads/A_目标！！！/笔记/操作系统/linux内核调度器.pdf)

后面的话，要了解策略，就具体看一下CFS就行。具体实现。

